# 拆解插件工作流
> 对于一次完整的构建过程而言， Rollup 会先进入到 Build 阶段，解析各模块的内容及依赖关系，然后进入Output阶段，完成打包及输出的过程。对于不同的阶段，Rollup 插件会有不同的插件工作流程，接下来我们就来拆解一下 Rollup 插件在 Build 和 Output 两个阶段的详细工作流程。

插件的各种 Hook 可以根据这两个构建阶段分为两类: Build Hook 与 Output Hook。
- Build Hook即在Build阶段执行的钩子函数，在这个阶段主要进行模块代码的转换、AST 解析以及模块依赖的解析，那么这个阶段的 Hook 对于代码的操作粒度一般为模块级别，也就是单文件级别。
- Ouput Hook(官方称为Output Generation Hook)，则主要进行代码的打包，对于代码而言，操作粒度一般为 chunk级别(一个 chunk 通常指很多文件打包到一起的产物)。
### 五种Hook 执行方式
1. Async & Sync
首先是Async和Sync钩子函数，两者其实是相对的，分别代表异步和同步的钩子函数，两者最大的区别在于同步钩子里面不能有异步逻辑，而异步钩子可以有
2. Parallel
这里指并行的钩子函数。如果有多个插件实现了这个钩子的逻辑，一旦有钩子函数是异步逻辑，则并发执行钩子函数，不会等待当前钩子完成(底层使用 Promise.all)。
3. Sequential
Sequential 指串行的钩子函数。这种 Hook 往往适用于插件间处理结果相互依赖的情况，前一个插件 Hook 的返回值作为后续插件的入参，这种情况就需要等待前一个插件执行完 Hook，获得其执行结果，然后才能进行下一个插件相应 Hook 的调用，如transform
4. First
如果有多个插件实现了这个 Hook，那么 Hook 将依次运行，直到返回一个非 null 或非 undefined 的值为止。比较典型的 Hook 是 resolveId，一旦有插件的 resolveId 返回了一个路径，将停止执行后续插件的 resolveId 逻辑。

**不同的类型是可以叠加的，Async/Sync 可以搭配后面三种类型中的任意一种，**
### Build 阶段工作流
1. 首先经历 options 钩子进行配置的转换，得到处理后的配置对象。
2. 随之 Rollup 会调用buildStart钩子，正式开始构建流程。
3. Rollup 先进入到 resolveId 钩子中解析文件路径。(从 input 配置指定的入口文件开始)。
4. Rollup 通过调用load钩子加载模块内容。
5. 紧接着 Rollup 执行所有的 transform 钩子来对模块内容进行进行自定义的转换，比如 babel 转译。
6. 现在 Rollup 拿到最后的模块内容，进行 AST 分析，得到所有的 import 内容，调用 moduleParsed 钩子
7. 直到所有的 import 都解析完毕，Rollup 执行buildEnd钩子，Build 阶段结束。
### Output  阶段工作流
1. 执行所有插件的 outputOptions 钩子函数，对 output 配置进行转换。
2. 执行 renderStart，并发执行 renderStart 钩子，正式开始打包。
3. 并发执行所有插件的banner、footer、intro、outro 钩子(底层用 Promise.all 包裹所有的这四种钩子函数)，这四个钩子功能很简单，就是往打包产物的固定位置(比如头部和尾部)插入一些自定义的内容，比如协议声明内容、项目介绍等等。
4. 从入口模块开始扫描，针对动态 import 语句执行 renderDynamicImport钩子，来自定义动态 import 的内容。
5. 对每个即将生成的 chunk，执行 augmentChunkHash钩子，来决定是否更改 chunk 的哈希值，在 watch 模式下即可能会多次打包的场景下，这个钩子会比较适用。
6. 对于 import.meta.url 语句调用 resolveFileUrl 来自定义 url 解析逻辑, 对于其他import.meta 属性，则调用 resolveImportMeta 来进行自定义的解析。
7. 接着 Rollup 会生成所有 chunk 的内容，针对每个 chunk 会依次调用插件的renderChunk方法进行自定义操作，也就是说，在这里时候你可以直接操作打包产物了
8. 随后会调用 generateBundle 钩子，这个钩子的入参里面会包含所有的打包产物信息，包括 chunk (打包后的代码)、asset(最终的静态资源文件)。你可以在这里删除一些 chunk 或者 asset，最终这些内容将不会作为产物输出
9. 前面提到了rollup.rollup方法会返回一个bundle对象，这个对象是包含generate和write两个方法，两个方法唯一的区别在于后者会将代码写入到磁盘中，同时会触发writeBundle钩子，传入所有的打包产物信息，包括 chunk 和 asset，和 generateBundle钩子非常相似。
10. 当上述的bundle的close方法被调用时，会触发closeBundle钩子，到这里 Output 阶段正式结束。